---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title:  美国会计业务
description:  对美国上市科技公司会计部门主管的访谈
date:   2024-09-01 13:32:20 +0800
img: posts/20210210/Game_of_Life.jpg
tags: [FBE, 会计]
author: 访谈小组
---
本篇采访对象是美国一家上市科技公司会计部门的主管，她本科就读于一所中游985高校，在高考志愿填报中阴阳差错地被调剂到了自己并不喜欢的物理专业，后来她出国转行，在美国取得会计的硕士学位，后来一直留在美国工作到今天。这篇采访主要介绍了一些美国会计工作的日常工作、生活、晋升途径等等，相应的内容在中国可能有所不同，可以作为参照。

## 职业概述

#### 您能简单介绍一下您的工作吗？
我现在是在美国一个软件公司做会计部门的controller，相当于是主管。

#### 您所在公司的主要业务是什么？
我们公司是做软件开发，主要是远程医疗。有些病人不用去医院查血压血糖，我们给他寄过去一个试剂盒，然后还有一个pad，可以远程监测他的健康水平，还可以传到用户的家庭医生那里，帮助医生监控他病人的实时情况。

#### 您公司的结构主要是怎么样的？
我的老板是CFO，他负责管会计（accounting）和财务（finance）两个部门，我相当于是会计部门的主管。会计部门下面又有很多分管不同事务的小组。 

## 职业生活

#### 您的主要工作内容有什么？
公司会计工作的各个方面，结账，收款，交易记账，月度总结，最后要出财务报表，让会计公司来审计，然后配合他们完成审计，提供他们需要的所有材料。对于会计来说最重要的就是月结，每个月公司所有的盈收、付款收账，以这个为时间轴，每个月结束后七天之内要做出来这个月度总结，所以每周就会做一部分，比如付账、发账单、借贷等等。总的来说每天、每周、每个月都要对交易进出做详细的记录。

#### 打断一下，什么叫会计公司审计？
你出了财务报表，需要这个会计公司来核实你的数据是真实的，来查账，确认这些数字是正确的。我原来就是在会计公司工作的，就是去各个公司查账，现在是在自己的公司做会计，就会有会计公司来查我们的帐。会计公司是第三方，每个公司都需要花钱找会计公司来查账，这样就能获得一个证明，证明公司的数据是真实的，每个公司都需要这样的证明才能进行向银行贷款等操作，证明公司的财政状况良好。上市公司对这样的会计证明要求更高，因为会有人买他们的股票，这样才保证不能欺骗投资人。

#### 您跟同事之间主要做什么？
像刚才说的，一般下面都有几个干不同事情的小组，大公司的话可能有十几个小组，我现在在的小公司下面就只有几个人，他们分管一系列事务，不同的事务都要做。我相当于是这些人都管，这些人向我汇报。我的上司，也就是CFO，他会看报表然后问一些问题，比如说为什么这个月销售额不如上个月了等等。我们还跟其他部门有cross-functional team（跨部门的多功能工作），因为每个部门的工作其实都跟会计有关，比如法律部、R&D(research & development)、生产、借贷等等。

#### 您工作的自由度大吗？
我觉得挺大的，因为月底要出一个报表，这一个月就完全是我自己安排自己和下属的工作，上级不会插手问我，他只需要最后的报表。然后我会天天追问下属的工作，我要对他们的进度非常清楚，所以他们相对来说工作自由度就有限。除此之外，因为我是会计部的头儿，还要跟别的部门的头儿做交接嘛，这个过程自由度会小一点，毕竟对于别的部门来说与我们交接不是他们的核心工作，也不能给公司赚钱。

#### 从事您的职业最常面临的挑战是什么？
最难的我觉得到最后还是people skills，人际关系。我的下属只需要拿到数据然后干活就行了，但这个数据从哪里来，我需要从别的部门要。比方说法务部那边，得知道我们最近有几种法务方面的诉讼，这几个诉讼到什么阶段了，输赢情况大概会怎么样，如果赔了大概会赔多少钱。一个例子就是比如说有客户在公司里摔倒了，在你公司摔倒了，他就告你，可能要赔他的医疗费之类的。除此之外比如还有发工资、买软件、研发部门的成本等等，都需要跟别的部门沟通了解才能拿到。我之前也说过，跟他们沟通不是他们的核心业务，也赚不了钱，你得有跟他们良好沟通的能力，他们才愿意跟你合作。

#### 您觉得工作中最有趣或者最有成就感的事情是什么？
我们会计部是一个supporting team，是个协助部门，我们自己不盈利，不能帮公司赚钱。可能最有意思的就是帮助公司分析财务数据然后给出一些建议，做一些财务分析，比如说选一个成本最低的软件购买，帮公司省钱。

#### 会计行业的薪资一般如何？
会计的工资范围是非常广的，如果按美金算的话，可以从三万到几百万，做到最高级的就是CFO。整体来说会计的工资水平跟你的责任和定位是很相关的，如果你安心做一个小会计的话，肯定责任就会小一些，然后钱也就会少一点。

#### 您的职业支持work-life balance吗？
我觉得还是看个人，如果你想要在工作上有些成绩，有更好的职业发展，还是要多花时间在工作上。有些人就安心做一个小会计，不用加班不用学别的，那工作上大概就没什么上升空间了。一般来说开始的时候还是会努力工作的，但到我这个阶段平衡的就会好一些，职位更高也会有更多的自由度，因为我下面有五个部门，就有人帮我做那些最基本的工作，我不用每天什么都管，还是比较灵活的。

#### 假设您这几天休假了，那边的工作怎么办呢？
我的下属就直接跟我的老板（CFO）汇报了，因为我没有同级的同事，但这个时候会有一些比较郁闷的事情，因为我老板长时间不碰具体事务了，很多东西其实也不懂，一般也就只能给个大方向。所以他们可能会说这个月就先大致估计一下，不用搞得太细，等我回来了再说，所以可能回去还要加班（笑），再修正一下。比如说你公司这个月赚了20万，差个几十块钱也无所谓，但如果差个一万，那肯定不行。

## 职业发展

#### 您为什么选择现在的职业？
会计整体是一个很看重经验的工作，肯定没有计算机这种更新换代的快，你做的年头越长，自然会更熟练，并且像我之前说的如果你想了解不同部门的工作，也是需要更多的时间来积累经验。我比较喜欢稳定的职业，会计准则基本是恒定的。根据一年年积累的经验，职位一般也会越来越高。

#### 如果一个小会计想晋升职位，他应该怎么办呢？
他应该去尝试了解多个小组的工作，比方说我下面有五个部门，一般一个小会计就只会干自己部门的事情。但到了我这个层级，其他四个部门的事情也要了解，反正我是希望我的下属都能多个部门之间游走的，这样对我也有好处，如果一个部门的人都走掉了，那我还有替补他的人，所以我在培训员工的时候也会让他们都尽可能了解其他部门都在干些什么。对于我来说，我开始工作就是在会计事务所，所以刚开始就什么都知道一点。这就是为什么很多人一开始喜欢去小公司工作，因为规模小你就可能各个部门的事情都做一些；如果去大厂的话，你可能一个小部门做的非常精，其他的就不太了解，那这样他升职最高也只能做到那个小部门的领导。这也是个人选择的问题。如果想升职的话，在美国是鼓励你向上司主动提出升职的，希望手下人比较aggressive，多做多学，干得比较好的话我就可以稍微提拔他成为一个小组长或者一个senior。但除此之外，公司里也要有这个机会和位置，有的时候就是没有这个金钱和位置，那他还可以选择跳槽到新的公司。新公司往往会问你为什么要跳槽，很多时候就是因为原公司没有位置了。在新的公司他就要向新领导展示自己之前的经历经验和能力并且之前的公司确实没有上升空间。有的时候我也很想留下组里一个很好的员工，但公司暂时没位置，那我可以问问我的老板有没有这个新职位的预算，公司年景好的时候，为了留这个员工就可以考虑申请开一个新职位，年景不好的话肯定就没戏了，往往别的组都在裁员。如果没有的话，也可以问问这个员工愿不愿意再等一年看看未来会不会有。

#### 您觉得会计这个职业适合什么样的人？比如说会计证书、品质、性格？
我是美国注册会计师，中国也可以注册会计师。会计师证有很多种，不同业务有不同的证书，像我的注册会计师就是所有的都通用，这个是比较有含金量的，但这个也是比较难的，需要先有选课要求还有考试，然后要积累一定的工作时长，通过率也不是很高。软实力的话人际交往能力怎么样都是需要的，要跟不同的部门交流，能让对方感受到跟你合作是很愉快的，团队精神要比较好，人也要比较好相处，这样他们也愿意给你提供更多信息。

#### 会计跟金融整体上是个什么关系？
在美国accounting（会计）和finance（金融）本科专业是一样的，但之后在大公司里完全是两个部门，一般是CFO管着两个部门，所以毕业后可以选择你是更倾向于做什么方面的。我是accounting的部门controller，finance一般是做一些财务分析，我在小公司所以也会做一些这方面的，大公司的话就会分的比较开，叫financial planning & analysis。他们会拿到我们的报表，会做各种分析，趋势的分析，预算的分析。

## 关于大学生

#### 如果一个大学生想从事您的工作，需要朝什么方向努力呢？比如学位、实习等？
会计部门最基本的要有学位，一般本科就够用了，专业一般就是会计专业，如果本科是学数学啥的，也要学会计准则之类的，基本的课程都要会。就可以找专门针对毕业大学生的工作机会。可以在大学期间就去中国银行什么的实习，会是简历上很大的加分项。然后要有各种会计证，这些证书就是一个敲门砖了，如果想当小经理有些公司会要求你必须有注册证书，或者必须在四大这样的会计事务所工作实习过五年，并且做过类似的职位，不同的公司要求会不一样。有的时候你没有做过类似的职位，但有足够的知识背景，也可以通过一个面试来展现自己这方面的能力。整体来说会计的工作机会还是很多的，任何公司都需要会计，所以就好找工作，可以反复横跳。

会计对数学和计算机整体要求不高，不需要做统计，分析的话excel要用的非常熟练，这个甚至也有专门的证书，很多数据科学家也都是用excel。要会用用excel里的一些抽取数据、可视化以及一些内置函数，很常用的一个就是pivot table，不需要建立模型之类的。
